## Supervised Learning
* 가장 널리 성공적으로 사용되는 머신러닝 방법 중 하나
* 입력과 출력 샘플이 있고 주어진 입력으로부터 출력을 예측하고자 할 때 사용한다.
* 지도 학습의 목표는 이전에 본 적 없는 새로운 데이터에 대한 정확한 출력을 예측하는 것이다.
* 물론 훈련 데이터를 만드는데 사람의 노력이 필요하지만 자동화하면 작업의 속도를 높일 수 있다.
* 지도학습에는 **분류(classification)** 와 **회귀(regression)** 가 있다.

### Classification
* 분류는 미리 정의된 가능성 있는 여러 클래스 레이블 중 하나를 예측하는 것이다.
* 분류는 딱 두 개의 클래스로 분류하는 이진 분류와 셋 이상의 클래스로 분류하는 다중 분류로 나뉜다.

### Regression
* 회귀는 연속적인 숫자, 또는 프로그래밍 용어로 말하면 부동소수점수를 예측하는 것이다.
* 예를들어 어떤 사람의 교육 수준, 나이, 주거지를 바탕으로 연간 소득을 예측하는 것이 회귀의 한 문제가 될 수 있다.

### 일반화, 과대적합, 과소적합
* 지도학습은 훈련 데이터로 학습한 모델이 훈련 데이터와 특성이 같다면 처음 보는 새로운 데이터가 주어져도 정확히 예측할 거라 기대한다.
* 모델이 처음보는 데이터를 정확히 예측할 수 있으면 이를 훈련 세트에서 테스트 세트로 **일반화(generalization)** 되었다고 한다.
* 훈련 데이터를 모두 사용해서 너무 복잡한 모델을 만드는 것을 **과대적합(overfitting)** 이라 한다.
* 과대적합은 훈련 세트의 각 샘플에 너무 가깝게 맞춰져서 새로운 데이터에 일반화되기 어려울 때 일어난다.
* 반대로, 모델이 너무 간단하면 **과소적합(underfitting)** 될 수 있다. 이는 훈련세트에도 잘 맞지 않을 것이고 데이터의 면면과 다양성을 잡아내지 못한다.
* 모델을 복잡하게 할수록 훈련 데이터에 대해서는 더 정확히 예측할 수 있다.
* 그러나 너무 복잡해지면 훈련 세트의 각 데이터 포인트에 너무 민감해져, 새로운 데이터에 잘 일반화되지 못한다. 
* 우리가 찾으려는 모델은 일반화 성능이 최대가 되는 최적점에 있는 모델이다.

### 모델 복잡도와 데이터셋 크기의 관계
* 모델의 복잡도는 훈련 데이터셋에 담긴 입력 데이터의 다양성과 관련이 깊다.
* 데이터셋에 다양한 데이터 포인트가 많을수록 과대적합 없이 더 복잡한 모델을 만들 수 있다.
* 보통 데이터 포인트를 더 많이 모으는 것이 다양성을 키워주므로 큰 데이터셋은 더 복잡한 모델을 만들 수 있게 해준다.
* 그러나 같은 데이터 포인트를 중복하거나 매우 비슷한 데이터를 모으는 것은 도움이 되지 않는다.

### k-NN 알고리즘
* 가장 간단한 머신러닝 알고리즘으로 훈련 데이터셋을 그냥 저장하는 것이 모델을 만드는 과정의 전부이다.
* 새로운 데이터 포인트에 대해 예측할 땐 알고리즘이 훈련 데이터셋에서 가장 가까운 데이터 포인트, 즉 최근접 이웃을 찾는다.

#### k-NN 알고리즘 - 분류 
```
from sklearn.model_selection import train_test_split
X, y = mglearn.datasets.make_forge()

X_train, X_test, y_train, y_test = train_test_split(X, y, random_state=0)

from sklearn.neighbors import KNeighborsClassifier
clf = KNeighborsClassifier(n_neighbors=3)

clf.fit(X_train, y_train)

print('prediction: {}'.format(clf.predict(X_test)))
print('score: {:.2f}'.format(clf.score(X_test, y_test)))
```

#### 장단점과 매개변수
* KNeighborsClassifier 에 중요한 매개변수는 데이터 포인트 사이의 거리를 재는 방법과 이웃의 수이다.
* 더 복잡한 알고리즘을 적용해보기 전에 시도해볼 수 있는 좋은 시작점 알고리즘이다.
* 예측이 느리고 많은 특성을 처리하는 능력이 부족하여 현업에서는 잘 쓰지 않는다.
* 이런 단점이 없는 알고리즘이 선형 모델이다.
