# 객체지향의 사실과 오해 - 조영호 지음
 챕터 별로 간단하게 정리해두자(발췌)

## 01. 협력하는 객체들의 공동체
* 객체지향의 목표는 모방이 아니라 은유다.
* 객체지향은 역할, 책임, 협력 관점에서 생각하는 것이다.
* 메서드는 자유로워야 한다.
* 메시지는 외부 요청이 무엇인지 표현하며, 메서드는 요청을 처리하는 구체적인 방법이다.
  * 이것은 캡슐화와 깊이 관련되어 있다.
* 객체지향의 본질
  * 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 자율적인 객체들의 공동체로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.
  * 자율적인 객체란 상태와 행위를 가지며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
  * 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 협력한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 역할을 쑤행하며 역할은 관련된 책임의 집합이다.
  * 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, 메시지를 수신한 객체는 메시지를 처리하는데 적합한 메서드를 자율적으로 선택한다.
* 클래스의 구조와 메서드가 아니라 객체의 역할, 책임, 협력에 집중하라. 객체지향은 객체를 지향하는 것이지 클래스를 지향하는 것이 아니다.

## 02. 이상한 나라의 객체
* 객체를 상태, 행동, 식별자를 지닌 실체로 보는 것이 가장 효과적이다.
* 현실 속에서 수동적인 존재가 소프트웨어 객체로 구현될 때는 능동적으로 변한다.
  * 트럼프 - 트럼프 인간(의인화)
* 현실 세계와 객체지향 세계 사이의 관계를 좀 더 정확하게 설명할 수 있는 단어는 은유다.
* 객체지향 설계자로서 우리의 목적은 현실을 모방하는 것이 아니다. 단지 이상한 나라를 창조하기만 하면 된다.  
  * 현실을 닮아야 한다는 어떤 제약이나 구속도 없다. 우리가 창조한 객체의 특성을 상기시킬 수 있다면(은유) 현실 속의 객체의 이름을 이용해 객체를 묘사하라
  
## 03. 타입과 추상화
* 추상화란? 어떤 양상, 세부 사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다.
  * 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순하게 만드는 것이다.
  * 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함으로써 단순하게 만드는 것이다.
  * 결국 모든 경우에 추상화의 목적은 복잡성을 이해하기 쉬운 수준으로 단순화하는 것이라는 점이다.
* 일반적으로 객체의 분류 장치로서 개념을 이야기할 때는 아래의 세 가지 관점을 함께 언급한다.  
  * 심볼: 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
  * 내연: 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인 할 수 있음
  * 외연: 개념에 속하는 모든 객체의 집합
* 타입의 정의는 개념의 정의와 완전히 동일하다. 타입은 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 틀이다.  
* 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다.
* 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다.
* 일반화 / 특수화 관계는 트럼프와 트럼프 인간의 관계이다.
  * 일반화 / 특수화 계층은 객체지향 패러다임에서 추상화의 두 번째 차원을 적절하게 활용하는 대표적인 예다.
  * 슈퍼타입과 서브타입이라고도 한다.
    
## 04. 역할, 책임, 협력
* 협력의 본질은 요청과 응답으로 연결되는 사람들의 네트워크이다.
* 객체지향의 세계에서는 어떤 객체가 어던 요청에 대해 답답해 줄 수 있거나, 적절한 행동을 할 의무가 있는 경우 해당 객체가 책임을 가진다고 말한다.
  * 무엇을 알고 있는가?
  * 무엇을 할 수 있는가?
  * 결과적으로 책임은 객체의 public interfacefmf 구성한다.  
  * 객체가 다른 객체에게 주어진 책임을 수행하도록 요청을 보내는 것을 메시지 전송이라고 한다.
* 책임의 집합이 의미하는 것을 역할이라 한다.    
  * 역할의 개념을 사용하면 유사한 협력을 추상화해서 인지 과부하를 줄일 수 있다.
  * 역할은 객체 지향 설계의 단순성, 유연성, 재사용성을 뒷받침하는 핵심 개념이다.
  * 역할의 가장 큰 가치는 하나의 협력 안에 여러 종류의 객체가 참여할 수 있게 함으로써 협력을 추상화할 수 있다.
* 역할, 책임, 협력의 관점에서 애플리케이션을 설계하는 유용한 세 가지 기법을 보자.  
  * 책임-주도 설계
    * 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
    * 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
    * 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
    * 객체가 책임을 수행하는 중에 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
    * 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.
  * 디자인 패턴  
  * 테스트-주도 개발
    * 책임을 수행할 객체 또는 클라이언트가 기대하는 객체의 역할이 메시지를 수신할 때 어떤 결과를 반환하고 그 과정에서 어떤 객체와 협력할 것인지에 대한 기대를 코드의 형태로 작성하는 것이다.

## 05. 책임과 메시지
* 객체지향 세계는 자율적인 객체들의 공동체라는 점을 명심하라. 객체가 자율적이기 위해서는 객체에게 할당되는 책임의 수준 역시 자율적이어야한다.
  * 너무 상세한 수준의 책임X
  * 너무 추상적인 수준의 책임X
  * 적절히 고민해야한다.. 그래서 어렵다.
* 다형성이란 서로 다른 유형의 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것을 의미한다.    
  * 동일한 역할을 수행하는 다양한 타입의 객체와 협력 할 수 있게 한다.
* 송신자가 수신자에 대해 매우 적은 정보만 알고 있더라도 상호 협력이 가능하다는 사실은 설계 품질에 큰 영향을 미친다.    
  * 협력이 유연해진다.
  * 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다.
  * 협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다.
* 데이터에 대한 결정을 뒤로 미루면서 객체의 행위를 교러하기 위해서는 객체를 독립된 단위가 아니라 협력이라는 문맥 안에서 생각해야한다.    
* 메시지가 수신자의 책임을 결정한다.
* 책임-주도 설계의 해심은 어떤 행위가 필요한지를 먼저 결정한 후에 이 행위를 수행할 객체를 결정하는 것이다.
  * '어떤 행위(what)를 수행할 것인지를 결정한 후에 누가(who) 그 행위를 수행할 것인지를 결정해야한다.'
* 메시지를 먼저 결정하고 객체가 메시지를 따르게 하는 설계 방식은  객체가 외부에 제공하는 인터페이스가 독특한 스타일을 따르게 한다.  
  * Tell, Don't Ask 또는 데메테르 법칙이라한다.
* 객체의 인터페이스 세 가지 원칙  
  * 좀 더 추상적인 인터페이스
  * 최소 인터페이스
  * 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식
* 객체지향의 강력함을 누리기 위한 출발점은 책임을 자율적으로 만드는 것이다.

## 06. 객체지도
* 소프트웨어 제품의 설계에는 두 가지 측면이 존재한다. 기능 측면의 설계이고, 구조 측면의 설계이다.
  * 구조는 사용자나 이해관계자들이 도메인에 관해 생각하는 개념과 개념들 간의 관계로 표현한다. - 도메인 모델링
    * 도메인의 개념들은 코드에서 사용할 개념과 관계를 제공한다.
    * 도메인의 개념과 관계를 은유해서 코드를 작성한다. - 구현
  * 기능은 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위로 표현한다. - 유스케이스 모델링
    * 사용자 목표가 유스케이스의 핵심이다. 유스케이스는 공통의 사용자 목표를 통해 강하게 연관된 시나리오의 집합이다.
    * 유스케이스는 사용자와 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 '텍스트'다.
    * 유스케이스는 하나의 사니로가 아니라 여러 시나리오들의 집합이다.
    * 유스케이스는 단순한 feature와 다르다.
    * 유스케이스는 사용자 인터페이스와 관련된 세부사항을 포함하지 말아야한다.
    * 유스케이스는 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다.
* 객체 설계란, 요구사항들을 식별하고 도메인 모델을 생성한 후, 소프트웨어 클래스에 메서드들을 추가하고, 요구사항을 충족시키기 위해 객체들 간의 메시지 전송을 정의하는 것이다.  
* 안정적인 도메인 모델을 기반으로 시스템의 기능을 구현하라. 도메인 모델과 코드를 밀접하게 연관시키기 위해 노력하라.

## 07. 함께 모으기
* 의사소통이라는 목적에 부합한다면 용도에 맞게 얼마든지 UML을 수정하고 뒤틀어라.
* 설계 작업은 구현을 위한 스케치를 작성하는 단계지 구현 그 자체일 수는 없다. 따라서 협력을 구상하는 단계에 너무 오랜시간을 쏟지 말고 최대한 빨리 코드를 구현해서 설계에 이상이 없는지, 설계가 구현가능한지 판단해야한다.
* 클래스는 세 가지 관점을 모두 제공해야한다.
  * 개념 관점: 클래스의 이름을 통해 역할을 추론할 수 있어야함
  * 명세 관점: 클래스의 인터페이스 관점이다. 변화에 탄력적인 인터페이스를 만들도록 노력해야함
  * 구현 관점: 클래스의 내부 구현을 바라본다. 캡슐화를 지키도록 해야함
