# 아키텍처란?
 소프트웨어 시스템 아키텍처는 시스템을 구축했던 사람들이 만들어낸 시스템의 형태이다. 그 형태는 컴포넌트를 배치하는 방법, 컴포넌트가 서로 의사소통하는 방식에 따라 정해진다.
 
그리고 그 형태는 아키텍처 안에 담긴 소프트웨어 시스템이 쉽게 개발, 배포, 운영, 유지보수되도록 만들어진다.

- 이러한 일을 용이하게 만들기 위해서는 **가능한 많은 선택지를, 가능한 한 오래 남겨두는 전략을 따라야 한다.**
- 시스템 아키텍처는 시스템의 동작 여부와는 거의 관련이 없다.
    - 기능은 당연히 제공되어야한다. 아키텍처의 주된 목적은 시스템의 생명주기를 지원하는 것이다.
    - 좋은 아키텍처는 시스템을 쉽게 이해하고, 쉽게 개발하며, 쉽게 유지보수하고, 또 쉽게 배포하게 해준다. 아키텍처의 궁극적인 목표는 시스템의 수명과 관련된 비용은 최소화 하고 프로그래머의 생산성을 최대화하는데 있다.
  
## 경계: 선 긋기
 저수준 세부사항이 고수준 정책을 바라보게 해야한다. 결국 플러그인 아키텍처다. 즉, 핵심 업무 규칙이 아닌 나머지 컴포넌트들은 항상 핵심 업무 규칙 컴포넌트에 플러그인 되어야한다.

- 수준(level)은 입출력과의 거리이고, 거리가 멀 수록 고수준이다.
- 왜냐하면 고수준이 더 중요하며 저수준은 변경이 많기 떄문이다.

## 엔티티와 유스케이스
 엔티티는 컴퓨터 시스템 내부의 객체로서, 핵심 업무 데이터를 기반으로 동작하는 일련의 조그만 핵심 업무 규칙을 구체화한다.

- 엔티티는 자신을 제어하는 유스케이스에 대해 아무것도 알지 못한다.
- 엔티티 객체는 반드시 오래된 방식의 간단한 객체여야하며, 프레임워크나 데이터베이스 등에 의존하면 안된다.

 유스케이스는 자동화된 시스템이 사용되는 방법을 설명한다. 유스케이스는 객체이며, 앱에 특화된 업무 규칙을 구현하는 하나 이상의 함수를 제공한다.
 
- 유스케이스는 입/출력이 중요하지 않다. 즉, 사용자에게 어떻게 보이는지를 설명하지 않는다.
  - 이보다는 앱에 특화된 규칙을 설명하며, 이를 통해 사용자와 엔티티 사이의 상호작용을 규정한다.
- 유스케이스 다이어그램은 중요하지 않다.

```
# 유스케이스 예제

신규 대출을 위한 신상정보 수집하기
입력: 이름, 주소 등
출력: 사용자 호가인을 위한 동일한 정보 + 신용도

기본 과정
1. 이름을 받아 검증한다.
2. 주소, 생일, 운전면허 번호, 주민번호 등을 검증한다.
3. 신용도를 얻는다.
4. 신용도가 500보다 낮으면 거절을 활성화 한다.
5. 높으면 customer를 생성하고 Loan Estimation을 활정화 한다.
```  

## 험블 객체(Humble Object)
 프레젠터는 험블 객체(Humble Object) 패턴을 따른 형태로, 아키텍처 경계를 식별하고 보호하는 데 도움이 된다.
 
- 험블 객체 패턴은 디자인 패턴으로, 행위들을 두 개의 모듈 또는 클래스로 나눈다. 이 중 하나는 험블이다. 가장 기본적인 본질은 남기고, 테스트하기 어려운 행위를 모두 험블 객체로 옮긴다. 나머지 모듈에는 쉬운 행위를 옮긴다.
  - 대표적인 예로, 프레젠터와 뷰(Humble Object)가 있다.
- 험블 객체 패턴은 아키텍쳐 전반에서 발견할 수 있다.  
  - 프레젠터와 뷰
  - 테스트와 아키텍처
  - 데이터베이스 게이트웨어
    - 데이터 매퍼
  - 서비스 리스너

## 부분적 경계
 아키텍처 경계를 완벽하게 만드는 데는 비용이 많이 든다. 쌍방향(입/출력)의 다형적 인터페이스가 필요하며, 의존성을 모두 관리해야한다.
 
- 단일 컴포넌트에 그대로 모아두기
- 전략 패턴
- 퍼사드 패턴

아키텍처 경계는 어디에나 존재하며, 언제 필요한지 신중하게 파악해야한다. 보통 오버 엔지니어링이 언더 엔지니어링보다 나쁠 때가 훨씬 많다.
이것이, 소프트웨어 아키텍트가 미래를 보아야하는 이유다.

## Main 컴포넌트
 Main 컴포넌트는 궁극적인 세부사항으로, 가장 낮은 수준의 정책이다. 메인은 모든 팩토리와 전략, 그리고 시스템 전반을 담당하는 나머지 기반 설비를 생성한 후, 시스템에서 더 높은 수준을 담당하는 부분으로 제어권을 넘기는 역할을 맡는다.
 
- 메인을 지저분한 컴포넌트 중에서도 가장 지저분한 컴포넌트이다.
- 메인을 애플리케이션의 플러그인이라고 생각하자. 메인은 초기 조건과 설정을 구성하고, 외부 자원을 모두 수집한 후, 제어권을 애플리케이션의 고수준 정책으로 넘기는 플러그인이다.

## '크고 작은 모든' 서비스들
 MSA 아키텍처는 최근에 큰 인기를 끌고 있다. 그 이유는 다음과 같다.
 
- 서비스를 사용하면 상호 결합이 철저하게 분리되는 것처럼 보인다. 이는 일부만 맞다.
- 서비스를 사용하면 개발과 배포 독립성을 지원하는 것처럼 보인다. 이 역시도 일부만 맞다.
  - 결합 분리의 오류 -> 이미 모노리틱 시스템으로 대규모 엔터프라이즈 서비스를 제공할 수 있다.
  - 개발 및 배포 독립성의 오류 -> **결합된 정도에 맞게 개발, 배포, 운영을 조정해야만 한다.**


## 테스트 경계
 테스트는 시스템의 일부이며, 아키텍처에도 관여한다. 시스템의 나머지 요소가 아키텍처에 관여하는 것과 동등하게 말이다.
 
- 테스트에서 기대하는 안정성과 회귀의 이점을 얻을 수 있으려면 테스트는 잘 설계돼야만 한다.
- 테스트를 시스템의 일부로 설계하지 않으면 깨지기 쉽고 유지보수하기 어려워지는 경향이 있다.
  - 변동성이 있는 것에 의존하지 말라