## 유닉스의 역사

* AT&T 벨 연구소의 켄 톰슨은 자신이 즐기던 게임을 멀틱스에 포팅해보고 싶은 바램으로 유닉스를 탄생 시켰다. (1969년)
* 새로운 하드웨어에 어셈블러로 유닉스 초기 버전을 포팅하려다보니 이식성과 호환성이 떨어짐을 느껴 친구인 데니스 리치와 함께 B언어로 부터 새로운 언어인 C언어를 개발하게 된다. (1972년)
* C언어는 고급 언어지만 유닉스 시스템을 제어하기 위해 하드웨어에 쉽게 접근할 수 있는 특징을 지닌다.
* AT&T는 당시 하드웨어/소프트웨어를 판매하지 않아 유닉스는 거의 실비 수준으로 배포되어 대학에서 교육용으로 큰 환영을 받았다.
* 대학에서 유닉스를 가지고 놀던 학생들이 기업에 진출하면서 자연스럽게 유닉스 진영이 확장되었다.
* 켄 톰슨은 버클리 대학 분교의 객원교수로 자리를 옮기게 되고 본격적으로 유닉스를 연구하기 시작한다. 이를 BSD계열의 유닉스라 한다.
* 켄 톰슨은 당시 버클리 학생이었던 빌 조이를 만나서 공동 작업을 한다. 빌 조이는 vi에디터를 개발하였으며 BSD의 핵심 기술을 가지고 썬 마이크로시스템즈를 창업한다.
* BSD 계열과 AT&T 계열의 유닉스가 분열된다. 각각 대학과 상업용 유닉스만의 특화된 기능들이 있었다.
* AT&T 계열(System V)의 유닉스는 고객의 사용 목적에 따라 데이터 처리와 계산 목적으로 특화된다.
* 반면 BSD 계열의 유닉스는 미국방성의 지원을 받으며 실험적인 여러 기능을 테스트하는 목적으로 발전하게 된다.
* 썬 마이크로시스템사의 상용 유닉스인 Sun OS는 BSD의 뒤를 이어받아 당시 상업 유닉스 벤더들이 잘 받아들이지 않았던 네트워킹에 강한 면모를 보였다.
* 이후 Sun OS는 솔라리스로 재탄생되면서 SystemV 계열과 통합하게 된다.
* 하지만 그 당시 이미 여러 벤더들이 유닉스 시장에 난입하고 서로 호환성을 위한 최소한의 협력도 없었다. 이는 소프트웨어 발전의 발목을 잡았고 이 문제를 타개하기 위해 호환성 표준안의 필요성을 느낀다.
* 1984년에 유닉스 사용자 모임을 발족하게 된다. 이를 계기로 미국의 전기전자공학회(IEEE)가 유닉스들의 난잡한 시스템 콜을 표준화하기 시작한다.
* 1988년에 POSIX(pahz-icks라 읽음) 표준안의 초안인 일명 POSIX 1003.1-1988을 발표한다.
* 1995년도에 통합된 형태의 SUS(Single UNIX Specification) 표준을 탄생시키게 된다. 따라서 1995년도 기준으로 이전, 이후의 표준안으로 구분된다.
* POSIX가 제안되기 이전에, AT&T와 썬 마이크로시스템사는 유닉스의 두 진영이 통합되기를 바랐고 공조하였다. 이에 질세라 다른 마이너 유닉스 벤더들도 OSF(Open Software Foundation)을 조직하여 대항하였다.
* 유닉스는 BSD(대학), SVR4(AT&T,썬), OSF/1(마이너 벤더)의 세 형제가 공존하는 형태가 되었다. 이 시점에 리눅스(1991년)가 출범 되었다. GNU도 가세하면서 발전 속도가 매우 빨라졌다.
* 이와 별개로 1984년에 유럽에서 컴퓨터 제조업체들이 모여 X/Open 이라는 표준화 단체를 출범시켰다.
* 북미의 System V 계열도 X/Open에 가입하면서 인터페이스, 시스템 콜, 라이브러리, 유틸리티 등을 표준화하는데 일조하게 된다.
* 이러한 춘추 전국 시대는 오래가지 못했다. 마이크로소프트가 서버용 운영체제를 개발하고 있다는 소식이 들렸기 때문이다.
* 여기에 메이저 유닉스 벤더들의 공격적인 마케팅으로 결국 마이너 유닉스 벤더들은 손발을 들고 SUS로의 통합으로 끝나게 된다.
* 유닉스 업계들은 갑작스러운 통합 때문에 변변한 매뉴얼도 없어 당시에 이미 존재하던 X/Open의 표준 권고안인 XPG를 그대로 채택한다.
* 그리고 1996년 OSF가 X/Open과 합병하여 SUSv1가 제정된다. 1998년에 SUSv2가 나오면서 이를 UNIX98이라 통칭한다. 진정한 통합 유닉스의 시작이다.
* BSD 진영은 각종 정부나 비영리 단체의 지원이 끊기면서 자금난에 허덕이게 된다.
* 그러자 BSD가 역사의 뒤안길로 사라져 가는 것을 가슴 아파한 몇몇 개발자들이 자원하여 모이게 되어 BSD를 계승한 FreeBSD가 탄생한다.
* 애플사의 매킨토시가 버전 10의 Max OS X(Darwin)를 발표하면서 기존의 시스템과는 완전히 180도 선회하여 BSD 계열의 유닉스로 방향을 바꾸게 된다.
* 물론 BSD 계열은 표준 유닉스와 약간 다른 면 때문에 규격화에 어려움을 겪고 있다.

### 참고자료
```
리눅스 시스템 네트워크 프로그래밍 - 김선영
```
